---
layout: misc
title: Qiskitを使った量子計算の学習をやってみる
description: 量子コンピューティングを学んでいくメモ
draft: false
changelog:
  - summary: 見出し作成
    date: 2022-10-01T18:59:51+09:00
  - summary: 数学準備パート終わり
    date: 2022-10-02T06:47:11+09:00
---

# Qiskitを使った量子計算の学習をやってみる

## 概要

(TODO)

## 詳細

## 疑問点

### 振幅を二乗して確率を計算する？

振幅(amplitude)を二乗という考え方と、実験結果から、1->1の遷移を振幅 $-\frac{1}{\sqrt{2}}$ として、振幅は掛けた後に足して振幅として二乗するというルールにしてみたらうまく実験結果が説明できたというように見える。

この振幅と確率の関係のつながりがあまりしっくり来てない。

## メモ

**量子ビット(キュービット)**: 量子力学に従うビット

**ベクトル空間**:

体 $F$ 上のベクトル空間 $V$ は、以下の2つの条件を満たすベクトルの集合。
1 $\ket{a}, \ket{b}\in V$ に対し、ベクトル加算 $\ket{c}=\ket{a}+\ket{b}$ が定義できて、 $\ket{c}\in V$
2 $\forall \ket{a}\in V, \forall n\in F$ に対し、スカラー乗算 $n\ket{a}$ が定義できて、 $n\ket{a}\in V$

**行列**: 連続した量子ゲートを適用することが、行列の掛け算に該当する。

例: Pauli-Xゲート

$$ \sigma _x = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\\ 1 & 0 \end{pmatrix} $$

**エルミート行列**:

行列 $A$ がエルミート行列であるとは、 $A$ の複素共役転置行列 $A^{\dag}$ が自身と等しい行列となるような $A$ のことを言う。

**ユニタリ行列**:

行列 $A$ がユニタリ行列であるとは、 $A$ の複素共役転置行列 $A^{\dag}$ が自身の逆行列 $A^{-1}$ と等しい行列となるような $A$ のことを言う。

**スパン集合**:

ベクトル空間 $V$ において、 $v\in V$ なる $v$ の線型結合として部分空間内の全てのベクトルが記述できる時、その部分集合 $S$ はベクトル空間の部分空間 $V_S \subset V$ を張るという。

**基底**:

線型独立なスパン集合

空間全体に張ることのできる最小の集合

**ヒルベルト空間**:

内積 $\braket{a\mid b}$ が備わったベクトル空間。 $\braket{\psi\mid\psi}=1$

ブロッホ球の表面はヒルベルト空間

**bra**:

$\bra{a}$ は $\ket{a}$ の複素共役転置

**加算回路**:

encodeが特殊。8qubitなら、7が左端に対応する。q0...q7にビットを立てて、それを加算器に突っ込み、output部分に流す。

半加算器はCNOT(cx)で実現できる。これはXORと同じ効果を持つ。
Toffoliゲートも必要。

## 関連する問題

## 参考文献

## 関連項目

## 外部リンク
